Vorbereitungspad 21. Schulinformatiktag
<http://www.sn.schule.de/schulinformatik/>
Chaos macht Schule
Workshop zum Thema: Smartphones und Datenschutz
Git-Repo: <https://github.com/c3d2/cms>


Themenbeschreibung Homepage:
Smartphones und Datenschutz
 Marius Melzer, Chaos-Computer-Club Dresden
 
Smartphone, der Computer für die Hosentasche. Mit der stetig steigenden mobilen Nutzung von Handynetzen, WLAN, oder GPS-Diensten in Kombination mit werbegesponserten, proprietären Apps leidet vor allem eins: die Privatsphäre des Nutzers. Unser Vortrag beschäftigt sich mit der Frage, ob eine Smartphone-Nutzung auch ohne diese Einschränkungen möglich ist. Es wird diskutiert, inwiefern gezieltes Nutzungsverhalten, Jail-Breaks, Firewall-, Permission- und Crypto-Apps, Tor oder alternative Betriebssysteme diePrivatsphäre und Datensicherheit des Nutzers verbessern können.

Anmeldestand: 17/15 Teilnehmern und 15/15 Teilnehmern. Zweimal ausgebucht!

Workshop 1: 12:30 Uhr - 14:00 Uhr
Workshop 2: 14:15 Uhr - 15:45 Uhr


....

Mögliche Beispiele
- ApplePay / Google Wallet / Bitcoin :)
- Gesundheitsdaten von Fitness-Apps / -Armbändern, Smartwatches usw.
- Kundenkarten (häufig auch im Smartphone integriert, z.B. Subway)
- PayPal und andere Zahlungsdienste; Alternativen?
- Was man am Rechner kann und auf dem Smart-Device keine/kaum Kontrolle hat: Cookies, DevIDs usw.


Einleitung?
Wieviele von ihnen nutzen aktiv ein Smartphone?
Wieviele ihrer Schueler nutzen aktiv eine Smartphone?

Wer traut sich zu sein Smartphone selber sicher zu machen? (zu beherrschen?)
Wer traut seinen Schülern/innen zu ...?




Teil 1: -> Privatsphäre beim Smartphone möglich?
Ebenen der Überwachung beim Smartphone
Hardware (WLAN, GPS, Sensoren, Kamera, Mikrofon, Telefonie)
* Bilder alt (Nokia_P30.JPG) + neu [Biildname?]
* Hardware gibt tlw Privatspähreneinschränkungen vor
* Viele Sensoren sind auch nicht offensichtlich: Bewegungssensor, Annäherungssensor, Fingerabdrucksensor, ...

Betriebssystem (App Store, zur Nutzung notwendige Konten, Vorkonfiguration ...)
* Erweiterungsmöglichkeiten (microSD Karten Slot, ...)
* iOS
** nur Anwendungen aus dem AppStore installierbar
** Anwendungen werden von Apple geprueft bzw. zensiert
*** "schuetzt" vor Betruergern
*** "schuetzt" vor ungewollten Anwendungen (aus Apples Sicht)
*** "schuetzt" vor zu viel Datenschutz
** bringt eigene Cloud-Anbindung mit
* Android
** Anwendungen von ueberall installierbar
** meist noch Anpassungen und Apps vom Hersteller
** bringt eigene Cloud-Anbindung mit
* Windows Phone (?)
** Adressbuch nicht ohne Synchronisierung mit Microsoft oder Google

Apps (Zugriff auf Hardware, Nutzerdaten)
* rueckfuehrung auf Hardware oben
* Zugriff auf Adressbuch, Kalender etc
* (staendige) Internetverbindung
* immer eindeutige Zuordnung auf ein Geraet/einen Nutzer
* 

Soziale Netzwerke
* Bilder etc. lassen sich leicht teilen
* Instant Messaging ersetzt SMS (und mehr?)
* Zentralisierung -> genauere Profile erstellen

Web (übliche Überwachung durch Trackingcookies etc.)
* Tracking


Teil 1.5: -> 
App Permission Restrictions
* Ermoeglichen genaue Kontrolle was eine App darf
* leider meistens vom Hersteller vorgegeben (bzw. nicht eingeschränkt)
* nicht auf einen Nutzungszweck beschraenkbar
* zeigen wie zu finden (ios und android)
* Mitmach-Teil
** Ratespiel -> Hut mit Zetteln mit Permissions, es sollen Bedrohungsszenarien konstruiert werden; auf Rückseite Nummer von App
	Lehrer hat Auflösung
** Schüler sollen aufschreiben, welche Permissions ihre meistgenutzten apps brauchen. Warum. Welche Permissions sind nötig?
** Welche Permissions gewaehren sich die Apps wirklich bzw. wie nutzen Apps ihre Permissions wirklich?

Alternative AppStores
* nur FLOSS Software
* App Entwickler sind mehr an Datenschutz interessiert, 
* nur Datenschutzfreundliche Software
Alternative Firmware fuer Android
* basiert auf Quellofenem Teil von Google
* Hersteller und Google fuegen properitaere Software hinzu
* keine datenschutzverletzenden Elemente mehr enthalten
* gerootet

Tor Bundle (Guardian)

Crypto auf Mobilgeräten -> wie doll vertraut man der Plattform und seinen Fähigkeiten?

Hardwarehacks:
- Smartphone ausschalten
- Kamera verdecken machen, ...

Alternative Betriebssysteme?
* Alternative Android ROMs Cyanogenmod u. a.
* Firefox OS
* Sailfish OS/Jolla
* Ubuntu


Teil 2: Auswertung Nutzerdaten
Problematik des Data Mining (ja, wenn ja: wie detailliert?)
- Supermarktkette TARGET kann Schwangerschaft vorhersagen
- Marijuhana Cookie
- Facebook "Trust Engineers" (http://www.radiolab.org/story/trust-engineers/)
- ...

